                     MINISTERIO
                     DE AGRICULTURA, PESCA
                     Y ALIMENTACIÓN

Hoy, en Consejo de Ministros

El Gobierno prorroga las ayudas extraordinarias
al gasóleo agrario y pesquero hasta final de año

Nota de prensa      Un nuevo real decreto-ley amplía la vigencia de las medidas establecidas
                      en marzo y prorrogadas en junio para apoyar al sector primario frente a
                  v   los sobrecostes energéticos

                    Las nuevas medidas tienen un presupuesto de 67 millones de euros, con
                      lo que la dotación global acumulada para el sostenimiento de los
                      combustibles alcanza 209 millones de euros (159 para el sector agrario y
                      50 millones para el pesquero)

                    Las medidas de apoyo específicas para los sectores agrario y pesquero
                      dentro del plan de respuesta al conflicto en Oriente Medio suman ya 1.174
                      millones de euros

                    29 de septiembre de 2026. El Consejo de Ministros ha aprobado hoy un nuevo
                    real decreto-ley de medidas extraordinarias que amplía hasta el 31 de diciembre
                    las ayudas destinadas a compensar el sobrecoste de los combustibles para los
                    sectores agrario y pesquero.

                    Con esta norma, el Ejecutivo da continuidad a las medidas contenidas en el Real
                    Decreto-ley 7/2026, de 20 de marzo, y en el Real Decreto-ley 18/2026, de 30 de
                    junio, en el marco del Plan Integral de Respuesta a la Crisis en Oriente Medio.

                    La prórroga mantiene para el último trimestre del ejercicio la estructura de apoyo
                    a los carburantes vigente durante los meses de verano. En el ámbito agrario,
                    se mantendrá la bonificación de 20 céntimos por litro sobre el consumo de
                    gasóleo B, articulada a través del procedimiento de devolución del Impuesto
                    Especial sobre Hidrocarburos. Esta medida tiene un presupuesto de 52 millones
                    de euros, que se suman a los 107 millones de euros aprobados con anterioridad
                    para compensar el encarecimiento del gasóleo agrario.

CORREO ELECTRÓNICO   Esta información puede ser usada en parte o en su integridad sin necesidad de citar fuentes  Pº DE LA INFANTA ISABEL, 1
                                                                                                                  28071 - MADRID
gprensa@mapa.es                                  www.mapa.gob.es                                                  TEL: 91 347 51 74

Página 1 de 3
                    MINISTERIO
                    DE AGRICULTURA, PESCA
                    Y ALIMENTACIÓN

En el sector pesquero, se prorroga la ayuda compensatoria a las empresas
armadoras para absorber el incremento de los costes de los carburantes,
con el fin de asegurar la operatividad de los buques. El presupuesto estimado de
esta prórroga asciende a 15 millones de euros, que se añaden a los 35 millones
de euros autorizados para compensar el sobrecoste del gasóleo pesquero.

Con esta nueva ampliación, el presupuesto global acumulado de las medidas
para amortiguar el impacto de los combustibles supera los 209 millones de euros
(159 millones de euros para el gasóleo agrícola y 50 millones de euros para el
sector pesquero).

De esta forma, el importe total de las ayudas específicas para los sectores
agrario y pesquero incluidas en el Plan Integral de Respuesta a la Crisis de
Oriente Medio ascienden ya a 1.174 millones de euros.

En paralelo a la prórroga de las medidas para los combustibles aprobada hoy, el
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación trabaja en completar el
despliegue de la ayuda extraordinaria para la compra de fertilizantes, dotada con
665 millones de euros.

Tras la ejecución a principios de septiembre del primer pago por importe de 494,5
millones de euros a 249.376 agricultores, el Fondo Español de Garantía Agraria
(FEGA) publicará la próxima semana la segunda resolución de beneficiarios de
esta línea de ayudas.

Todas estas ayudas se financian con Presupuestos Generales del Estado.
Además, el ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación, Luis Planas, ha puesto
a disposición de las comunidades autónomas los 50 millones de euros que han
correspondido a España del Fondo de Reserva de Crisis de la Unión Europea y
que pueden complementar hasta el 200 % para que habiliten ayudas
complementarias para fertilizantes o costes energéticos.

Con los 665 millones de euros destinados a ayudar a los agricultores a la compra
de fertilizantes, España ha alcanzado el límite de ayuda de Estado autorizado
por la Comisión Europea que puede financiar hasta el 70 % del incremento del
precio de este insumo. No obstante, se permite incrementar estas ayudas a las

CORREO ELECTRÓNICO  Esta información puede ser usada en parte o en su integridad sin necesidad de citar fuentes  Pº DE LA INFANTA ISABEL, 1
                                                 www.mapa.gob.es                                                 28071 - MADRID
gprensa@mapa.es                                                                                                  TEL: 91 347 51 74

Página 2 de 3
         MINISTERIO
         DE AGRICULTURA, PESCA
         Y ALIMENTACIÓN

comunidades autónomas, a través de la reserva de crisis, hasta el 100 % del
sobrecoste a cada beneficiario.

Por otro lado, y dado que las ayudas al sector primario -en particular las relativas
a fertilizantes y medidas tributarias- tienen también como objetivo contener los
precios de los alimentos, la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
realizará un seguimiento de la evolución de los precios de los productos
alimentarios mediante la elaboración y publicación de un estudio sobre el
funcionamiento y el grado de competencia a lo largo de la cadena de valor de
dichos productos y su incidencia sobre los precios.

CORREO ELECTRÓNICO  Esta información puede ser usada en parte o en su integridad sin necesidad de citar fuentes  Pº DE LA INFANTA ISABEL, 1
                                                 www.mapa.gob.es                                                 28071 - MADRID
gprensa@mapa.es                                                                                                  TEL: 91 347 51 74

Página 3 de 3
